- [Stephane] Welcome to the first deep dive
- [Stephane] Chào mừng đến với phần đào sâu đầu tiên
on an iterator service.
về một dịch vụ "iterator".
The first one is called IAM.
Phần đầu tiên này gọi là IAM.
So IAM stands for identity and access management.
IAM là viết tắt của Identity and Access Management (Quản lý danh tính và truy cập).
It is a global service because in IAM,
Đây là dịch vụ global vì trong IAM,
we are going to create our users and assign them to group.
chúng ta sẽ tạo người dùng (users) và gán họ vào nhóm (groups).
So we've already used IAM without knowing,
Thực ra ta đã dùng IAM mà không biết,
when we created an account, we created a root accounts,
khi tạo tài khoản, ta đã tạo một tài khoản root,
and has been created by default.
và nó được tạo sẵn theo mặc định.
This is the root user of our accounts.
Đó là root user của tài khoản.
And the only things you should use it for is
Và thứ duy nhất bạn nên dùng tài khoản đó
to set up your account as we'll do it right now.
là để thiết lập tài khoản, như ta sẽ làm ngay bây giờ.
But then you shouldn't use that account anymore,
Sau đó, bạn không nên dùng tài khoản đó nữa,
or even share it.
và cũng không nên chia sẻ nó.
What you should be doing instead, is create users.
Thay vào đó, bạn nên tạo các người dùng.
So you will create users in IAM,
Bạn sẽ tạo users trong IAM,
and one user represents one person within your organization.
và mỗi user đại diện cho một người trong tổ chức của bạn.
And the users can be grouped together if it makes sense.
Các user có thể được gom nhóm khi thấy phù hợp.
So let's take an example we have an organization
Ví dụ, ta có một tổ chức
with six people.
với sáu người.
You have Alice, Bob, Charles, David, Edward
Có Alice, Bob, Charles, David, Edward
and Fred so all these people are in your organization.
và Fred — tất cả đều thuộc tổ chức của bạn.
Now Alice, Bob, and Charles they work together.
Bây giờ Alice, Bob và Charles làm việc cùng nhau.
They're all developers.
Họ đều là lập trình viên.
So we're going to create a group called
Vì vậy ta sẽ tạo một nhóm gọi là
the group developers who regrouping Alice,
nhóm Developers, gồm Alice,
Bob and Charles.
Bob và Charles.
And it turns out that David and Edward also work together.
Và hóa ra David và Edward cũng làm việc cùng nhau.
So we're going to create an operations group.
Vì thế ta sẽ tạo một nhóm Operations.
Now we have two groups within IAM.
Bây giờ ta có hai nhóm trong IAM.
Now groups can only contain users, not other groups.
Các nhóm chỉ có thể chứa users, không chứa nhóm khác.
So this is something very important to understand.
Đây là điều rất quan trọng cần nắm rõ.
Groups only contain users.
Nhóm chỉ chứa người dùng.
Now, some users don't have to belong to a group.
Một số người dùng không nhất thiết phải thuộc nhóm nào.
For example, Fred right here is alone,
Ví dụ, Fred ở đây đứng một mình,
he does not correspond to any group.
không thuộc nhóm nào.
That is not best practice.
Đó không phải là thực hành tốt.
But it is something you can do in AWS.
Nhưng đó là điều bạn có thể làm trong AWS.
And also, a user can belong to multiple groups.
Và một user cũng có thể thuộc nhiều nhóm.
That means that for example, if you know that Charles
Điều đó có nghĩa là, ví dụ nếu bạn biết Charles
and David worked together,
và David làm việc cùng nhau,
and they're part of your audit team,
và họ là một phần của nhóm kiểm toán,
you can create a third group with Charles and David.
bạn có thể tạo nhóm thứ ba gồm Charles và David.
And as you can see, now, in this example,
Như bạn thấy, trong ví dụ này,
Charles and David are part of two different groups.
Charles và David thuộc hai nhóm khác nhau.
So this is the possible configurations for IAM.
Đây là các cấu hình khả dĩ cho IAM.
So why do we create users and why do we create groups?
Vậy tại sao ta tạo users và tại sao tạo groups?
Well, because we want to allow them to use our AWS accounts
Bởi vì ta muốn cho phép họ dùng tài khoản AWS của chúng ta,
and to allow them to do so,
và để cho phép điều đó,
we have to give them permissions.
ta phải cấp quyền (permissions).
So users or groups can be assigned
Vì vậy, người dùng hoặc nhóm có thể được gán
what's called a JSON document.
một tài liệu JSON,
I'll show you right now what it means called a policy,
mà tôi sẽ cho bạn thấy ngay, gọi là policy,
an IAM policy.
chính sách IAM (IAM policy).
So it looks just like this.
Nó trông như thế này.
So you don't have to be a programmer.
Bạn không cần là lập trình viên.
This is not programming.
Đây không phải lập trình.
This is just describing in, I think plain English,
Đây chỉ là mô tả, theo tôi là bằng tiếng Anh đơn giản,
what a user is allowed to do or what a group
rằng một user được phép làm gì, hoặc một nhóm
and all the users within that group are allowed to do.
và tất cả user trong nhóm đó được phép làm gì.
So in this example, we can see that we allow people
Trong ví dụ này, ta có thể thấy rằng ta cho phép mọi người
to use the EC2 to service and do describe on it,
sử dụng dịch vụ EC2 và thực hiện hành động Describe trên đó,
to use the elastic load balancing service
sử dụng dịch vụ Elastic Load Balancing
and to describe on it and to use CloudWatch.
và Describe trên đó, và dùng CloudWatch.
Now we'll see what EC2 elastic load balancing
Bây giờ ta sẽ xem EC2, Elastic Load Balancing
and CloudWatch mean, but through this JSON document
và CloudWatch là gì, nhưng thông qua tài liệu JSON này
that looks just like this.
trông như thế này.
We are allowing our users to use some services in AWS.
Ta đang cho phép người dùng truy cập một số dịch vụ trong AWS.
So these policies will help us define permissions
Những policy này sẽ giúp ta xác định quyền
of our users.
cho người dùng.
And so in AWS, you don't allow everyone to do everything
Trong AWS, bạn không cho phép ai cũng làm mọi thứ,
that would be catastrophic,
điều đó sẽ rất tệ,
because a new user could basically launch so many services
vì một user mới có thể khởi chạy rất nhiều dịch vụ
and they will cost you a lot of money
và sẽ tốn rất nhiều tiền
or would be valid for security.
hoặc không an toàn về bảo mật.
So in AWS, you apply a principle called
Vì vậy trong AWS, bạn áp dụng một nguyên tắc gọi là
the least privilege principle.
least privilege (đặc quyền tối thiểu).
So you don't give more permissions than a user needs.
Bạn không cấp nhiều quyền hơn mức người dùng cần.
Okay, so if a user just needs access to three services,
Ví dụ, nếu một user chỉ cần truy cập ba dịch vụ,
just create a permission for that user.
hãy chỉ tạo đúng các quyền đó cho user.
So now we have seen an overview IAM.
Như vậy chúng ta đã xem tổng quan về IAM.
Let's go in the next lecture
Hãy sang bài tiếp theo
to practice creating users and groups.
để thực hành tạo users và groups.